###  web及网络基础
1. http是tcp/ip协议簇内部子集
2. 协议：计算机与网络设备通信，基于相同方法，同一种规则。
3. TCP/IP是互联网相关的各种协议簇的总称，分为：**应用层，传输层，网络层和数据链路层**
- 应用层决定了向用户提供应用服务的活动。例如FTP,DNS,HTTP
- 传输层数据传输，TCP,UDP
- 网络层处理网络上流动的数据包
- 链路层处理连接网络的硬件部分
4. IP 是一种协议的名称，IP协议作用把各种数据包传送给对方，2个重要条件：IP地址（可变）和MAC地址（基本不变），且二者配对，可以使用ARP协议（解析地址协议），根据IP查MAC
5. 字节流服务：将大数据快分割成报文段为单独的数据包进行管理。目的：准确将数据传给对方
6. TCP三次握手：SYN（synchronize），ACK（acknowledgement）
### HTTP
- http报文=报文首部+报文实体
- 报文首部=请求行(响应行)+http首部字段
- http首部字段=请求（响应）首部字段+通用首部字段+实体首部字段

1. 请求报文：请求行（请求方法,协议版本，请求uri），可选的请求首部字段和内容实体。
2. 响应报文：响应行（协议版本，状态码，状态码的原因短语)，响应首部字段。
3. http协议交互的信息被称为http报文
###  http首部
http首部字段分为4种：
1. 请求首部字段（请求的附件内容，客户端信息，响应内容相关优先级）
2. 响应首部字段
3. 通用首部字段
4. 实体首部字段（请求报文与响应报文的试题实体部分使用的首部，补充资源更新时间等与实体有关的信息）
5. 首部分为：
- 端到端首部（End-to-end Header):此类别的首部会转发给请求/响应对应的最终接受目标，且必须保存在由缓存生成的响应中，必须被转发
- 逐跳首部：只会首次转发有效
#### 通用首部字段详解
##### cache-control
1. public 所有用户都可利用
2. private 特定用户
3. no-cache 客户端：强至像源服务器再次验证，服务端：使用前再次确认（不缓存过期资源，要验证一下~）
4. S-maxage 与Max-age类似，只适用于供多位用户使用的公共缓存服务器
5. min-fresh 要求缓存服务器返回至少还未过指定时间的缓存资源
6. max-stale 及时过期也照常接收
7. must-revalidate 代理会向源服务器再次验证即将返回的响应缓存是否有效
8. no-tramsform 缓存不能改变实体主题的媒体类型
##### Connection
- 控制不再转发给代理的首部字段
- 管理持久连接
1. http/1.1 使用在rfc1123中规定的日期时间格式
2. pragma:只用在客户端发送中，客户端要求所有的中间服务器不返回缓存的资源（历史遗留）
3. Trailer 
4. upgrade 是否可使用更好的版本进行通信，参数值还可以指定一个完全不同的通信协议
5. ETag，实体标记，标志位=与if-XXX匹配
6. If-Range flase=>返回所有，如果首部元素中使用Range,而不使用if-Range，二次处理
7. referer 源url
8. location 302 Found=>跳转到localtion
#### 提升传输速率-编码
1. 压缩编码
2. 分割发送的分块传输编码
3. 发送多种数据的多部分对象集合（文本，视频，图片）
- mime(多用户因特网右键扩展)机制。允许邮件处理文本，图片，视频等多个不同类型的数据。**在http报文中使用多部分对象集合时，需要在首部字段里加上content-type**
4. 获取部分内容的范围请求
5. 内容协商返回最合适的内容
### 状态码
#### A：客户端 B：服务端
1. 204 A->B B 不返回A
2. 206 A->B 范围请求
3. 301 请求的资源已经重新分配URI
4. 302 同301，不同的是临时变换
5. 303 用get访问（post->get）
6. 304 资源找到，但是条件不符合
7. 400 请求报文语法错误
8. 401 认证失败
9. 403 拒绝访问
10. 503服务器暂时处于超负荷或者正在进行停机维护
### web服务器
1. 在相同的ip地址下，由于虚拟主机可以寄存多个不同主机名和域名的web网站，因此在发送Http请求时，必须在host首部内完整指定主机名与域名的url
2. 通信数据转发：代理（不改变请求url。直接转到给其他服务器，via首部字段做标记，目的：使用缓存减少带款）、网关（工作机制同代码，但是能是服务器提供非http协议服务，提高安全性）、隧道（确保客户端能与服务器进行安全的通信，原样中转，通信双方断开连接时结束）
### http
http缺点：
1. 通信用明文
2. 不验证通信方身份
3. 无法证明报文的完整性（中途被拦截）
https加密协议：1.ssl tcl
1. 公开密钥加密 共有key加密，私有key解密
2. 共享密钥加密 1把key
3. https 混合加密 交换密钥=>公开加密，通信交换=>共享加密